haben sie herrn haseloff gestern
zufällig hier in der sendung gesehen ja
haben sie gesehen ja der hat denn den
vorwurf haben sie auch mitgekriegt ja
wir spielen noch mal ganz kurz zu und
entscheidenden teilen weil es nicht alle
gesehen haben natürlich der hat den
schatz und peter nämlich direkt zu ihnen
zusteht auch immer warum bitteschön
noch mal genau die chronologie angeguckt
nicht von mathematischen modellierungen
sondern wann an welcher stelle haben die
entsprechenden fachgremien bei uns vor
allen dingen schlussendlich die stiko
etwas frei gegeben wann die politik die
klare vorgabe bekommen hat das gebiet
dort werden kann hat die über
70-jährigen dann mühsam auch die
altersgruppen darunter steven arabien 1
sukzessive sechs monate und so weiter
und so fort und seit wenigen lassen sich
immer wieder ausreden und seit wenigen
tagen haben wir erst sozusagen die
gesamte bevölkerung einschließlich auch
der ab 18 jährigen und dann der ab 12
jährigen beziehungsweise 14 jährigen
wenn wir nochmal das rechtliche mit
einbeziehen entsprechend in die rüstung
eingenommen
sie haben schon eine anmoderation gesagt
wir mussten schon als stiko mehrfachen
der faust in der tasche machen
wir haben diese empfehlung für musterung
ausgesprochen als für die datenlage dazu
hatten und wenn wir dann ab dem
zeitpunkt wo wird empfohlen hätten
tatsächlich die 70 plus jährigen die
pflegebedürftige bedürftigen und die
menschen die in der pflege arbeiten
wirklich schnell vernünftig geben
städten hätten wir jetzt niedrigere
hospitalisationen raten wir haben auch
das zu langsam gemacht das ist das eine
das andere ist der unterschied zwischen
politik und stiko die politik hat immer
die möglichkeit im rahmen der
gesundheitsvorsorge auch eigene
empfehlungen auszusprechen was in der
pandemie wahrscheinlich auch sinnvoll
und notwendig ist und das hat die
gesundheitsministerkonferenz auch
regelmäßig gemacht die hat der stiko
vorgegriffen das hat ja auch zu
schwierigkeiten geführt zwischen stiko
und gesundheitsministerkonferenz und
politik aber die empfehlung zum boostern
kam er von der politik schon vorher
genau hat die leute sehr verwirrt auch
die altersgruppen sind schon vorher
etwas anders
wie das in der stiko dann ausruhen
aufgrund der datenlage die gehalt
gezeigt hat welche personengruppe
besonders gefährdet es jetzt nicht
bewusster zu werden andere länder haben
das auch so gemacht israel hat auch
konsekutiv das heißt nacheinander die
verschiedenen altersgruppen geimpft die
halte es nötig haben als erster und dann
jüngeren altersgruppen später aber darin
haben wir in deutschland keine gute
struktur wir wissen doch wie schwierig
das war mit der priorisierung wo auch
alle sich versucht haben vor zu drängeln
das haben wir nicht gut gelernt es sind
sie teil dieser nicht guten struktur wie
sie es nennen wir sind ein besonderer
teil wir sind ja nur zuständig für
impfempfehlungen wir sind ja für die
strategie nicht zuständig wir sind
bereit wieder lernen ich mir ein
beratungsgremium der politik wir haben
den auftrag für die deutsche bevölkerung
evidenzbasierte empfehlungen
auszusprechen
so ein sorry hat der mag jetzt machen
sie sich kleiner als sie sind sie wissen
doch genau ich habe das gelernt aber es
ist so dass größere teile der
ärzteschaft auf die empfehlung der stiko
ganz genau hören da wo es empfehlung
nicht recherchierten geben da gibt es
impfungen da wo es keine impfung keine
empfehlung gibt etwas anfangen und da
können beispielsweise die
gesundheitsminister viel erzählen viele
ärzte sagen ich verlasse mich auf meine
stiko ist ich ehrlich gesagt deswegen
ist es für uns auch ein problem und ich
will jetzt nicht mit schwarzen peter in
den usa spielen ja aber es ist ein
problem dass wir beispielsweise bei
boostern beispielsweise bei der
impfpflicht für heranwachsende und ich
fürchte jetzt auch bei der impfung für
kinder einfach später antreten als dass
in etlichen anderen ländern der fall ist
und das muss man sagen ist
das jetzt ein vorwurf an die stiko an
also jetzt hat er hat repräsentiert den
abstieg und ich bin kein wissenschaftler
ich bin kein mediziner aber wenn ich mir
was wünschen dürfte dann wären das
schnellere klare empfehlung der stiko
das würde uns enorm helfen auch bei der
impfkampagne das kann ich glaube ich
sagen ohne irgendwie war zu nahe zu
treten wünschen darf man sich was ne ich
gehe klar waren wir eigentlich immer
schnell hätte ich mir auch manchmal
gewünscht dass wir schneller sein
könnten das lag aber teilweise wirklich
an ressourcenknappheit sind sie
überfordert dann an dem punkt also
bechtler sind wie lange brauchen sie
normalerweise für so eine entscheidung
hat das hat haben sie ja schon hier auch
mal mehrfach besprochen das dauert
normalerweise zwei jahre bis wir eine
interne aussprechen von beginn der
beratung an und wir haben das halt jetzt
auf mehrere wochen eingedampft weil wir
ja in der kurzen zeit sehr viele
verschiedene impfstoffe und viele
verschiedenen indikationen neu
entscheiden mussten und das hat auch
funktioniert auch die zulassungsbehörden
mussten das ja so schnell machen wir
sind ein ehrenamtliches gremium wir
treffen uns in unserer freizeit
regelmäßig zurzeit wöchentlich und beim
machen videokonferenzen von drei stunden
und entscheiden dann ein schönes
gruppenfoto der stiko ich habe noch nie
auf seine fährte und erstickung gesehen
das ist die komplette stiko sehen wir
sie da wo sind vielleicht erkennt herrn
mertens links na ja genau dass ich so
genau ok versuch als ich das foto nicht
mehr nein zwei jahre glaubt ja okay das
ist was diese menschen aus allen
bereichen wollen sie mal jahren also vor
zwei jahren als sie die letzte richtig
relevante entscheidung treffen mussten
vor carola weil ich jetzt das als wir
das letzte mal in präsenz getroffen
haben im märz
noch mal wenn jetzt herr weil sagt das
muss schneller gehen die stiko sagt aus
nachvollziehbaren gründen wir warten auf
daten wir brauchen evidenz wie ich kenne
ärzte betrifft auch zum beispiel mein
arzt der sagt wie ich im pcie nicht sie
werden auch nicht gewusst hat wenn die
stiko sagt genau sechs monate dann halte
ich mich an die sechs monate ist mir
völlig egal was die politik dazu sagt
das ist doch ein riesenproblem ein
riesen dilemma auch jetzt wieder bei der
impfung mit kinder mit
dem bus dann finde ich es richtig dass
noch mal zu erklären dass mit den sechs
monaten hat ja auch eine relativ gute
sinnhaftigkeit weil wenn man diese sechs
monate einhält dann wird man genau in
der reihenfolge gebucht hat wie wir auch
vorher geimpft worden denn nur dann hat
man auch kein stress alle gleichzeitig
zu impfen wenn wir uns daran halten
würden wäre es viel stressfreier jetzt
die gruppen zu impfen ist notwendig
haben wir haben zeit verloren weil es
nicht rechtzeitig angefangen worden ist
auch bei der älteren gruppe nicht gut
genug geimpft worden ist und weil die
impfzentren jetzt zu sind und die praxen
teilweise vor logistischen
herausforderung stellen diese nicht alle
immer gewachsen waren ich glaube es gibt
sie ja ein strukturelles problem
zwischen der wissenschaften und der
politik dass ich natürlich verstehe ich
den impuls es muss alles schneller gehen
aber wissenschaft unter zeitdruck zu
setzen dass das ist ein bisschen eine
schwierige sache also da und also vor
allem mit dem verbunden mit diesem
anspruch der deutschen gründlichkeit
dass auch da gibt es ja auch um
sicherheit und
insofern schnellschüsse will ja keiner
haben also ich finde dass da muss man
eine gratwanderung gehen der politische
druck dürfte jetzt nicht dahin gehen
dass man unseriöse ergebnisse hat das
ist das ein aber das zweite was was ich
wirklich fatal finde dass sie erzählen
nach über anderthalb jahren der pandemie
dass sie total ressourcenknappheit haben
dass ich nichts geändert hat offenbar
das dass sie bis zum anschlag alle
arbeiten müssen das kann doch nicht sein
alle ehrenamtlich eigentlich also man
muss das trennen wir 18 mitglieder sind
ehrenamtlich tätig an alle noch unseren
beruf oder sind schon in pension und die
geschäftsstelle am robert koch institut
ist mit drei stellen hauptamtlich
besetzt und habe kommt uns hilfe aus dem
robert koch endlich aber hoffnungslos
überfordert reihe ob das trikot
da führt doch an der direkte linie ins
gesundheitsministerium nicht wahr ist
wäre es der oberste dienstherr ist dann
ja das ist richtig das sparen das
bundesgesundheitsministerium aber das
tut mir leid da komme ich jetzt wirklich
gar nicht mehr hinterher dass die algen
oberster dienstherr sagt an jetzt bußtag
mal und sie sagen die machen wir nicht
empfehlen wir nicht mehr so war es ja
nicht so viel kommunikation findet dann
auch nicht dass dann der engländer sich
gerade miteinander doch natürlich aber
nicht so oft wie oft wie findet am
samstag statt der herr merkt spricht
dann mit einsparen nicht wie aber wie
auch nico das kann ich nicht gut
beurteilen ich glaube in den letzten
wochen ziemlich oft aber wir müssen ja
auch die politik so ein bisschen darauf
vorbereiten wenn wir was neues sagen wir
haben ja auch in fernzielen verändern
müssen das war ja auch konstruktiv mit
astrazeneca jetzt zuletzt mit moderner
altersgruppen verändert das war ja auch
konstruktiv da haben wir auch
voneinander gelernt dass wir da mit
einander vorher sprechen müssen
änderung vorzubereiten aber es ist
wirklich sehr schwierig wie sie kraft
und politisches bedürfnis und auch
gesellschaftliches bedürfnis unter einen
hut zu bekommen
wenn wir das weiter so machen wollen wie
wir dass wir den verpflichtet sind dass
wir evidenzbasiert nach wissenschaftlich
korrekten kriterien aber okay doch
dreimal her weil und dann herr braucht
man der auch schon ganz unruhig ich bin
wirklich kein experte ich begreife nur
nicht warum beispielsweise in österreich
die entsprechenden fachgremien so viel
schneller sind in ihrem empfehlung als
bei uns das ist mir als laien nicht
wirklich nachvollziehbar etwas anderes
ist mehr als politiker sehr wohl
nachvollziehbar dass so eine
verantwortungsbewusste aufgabe wie sie
haben mit drei hauptamtlichen
kräften im hintergrund ungeheuer schwer
zu bewältigen ist und ich finde das
erste wer auch immer
gesundheitsministerin oder
gesundheitsminister wird so die erste
frage sollte an die stiko sein welche
ressourcen braucht ihr und dann sollte
genau das sehr schnell bereitgestellt
werden das ist ja einigermaßen
frappierend und ist auch noch nicht so
jedenfalls einmal nur gedruckt an sie
nein in dieser dimension war mir das
nicht klar da habe ich habe mich heute
abend gelernt ganz konkret von ihnen
dass ich das mal gibt haben sie das mal
gefordert eingefordert haben sie sind
sie mal vorstellig geworden im
gesundheitsministerium da muss etwas
aber wir brauchen die hilfe weil noch
mal also sie sagen jetzt war das das war
gar nicht so aber ich habe das genau so
wahrgenommen natürlich hatte ich
verstehe ja die politische seite
vollkommen ich verstehe auch ihre seite
vollkommen wo das problem ist als arzt
bürger patientin natürlich auch
selbstverständlich hängt man komplett
zwischen allen stühlen und fragt sich
was soll ich denn jetzt glauben und es
wird besonders grotesk wenn wenn man
plötzlich versteht okay ihr oberster
dienstherr ist der gesundheitsminister
der nach vorne geht und sie sagen wir
haben die daten noch gar nicht das kann
man doch keinem mehr erklären
naja ich denke in der pandemie ist alles
doch ein bisschen anders als sonst
insofern kann ich in empfang mir schon
in der situation vorstellen dass das
manchmal notwendig ist und ich glaube
auch dass wir jetzt im nachhinein das
hat der spanier auch angesprochen sagen
müssen dass dieses konstrukt wie die
stiko funktioniert für pandemien
grenzt geeignet ist
das ist eine schöne formulierung und
jens spahn hat glaube ich doch in der
vergangenen woche auf der
pressekonferenz auch gesagt der herr
merken ist der chef der stiko ist
mitnichten auf mich zugekommen und hat
nach mehr personal gefragt egal sein
kann ich nicht so viel zu sagen ob das
wirklich so gewesen ist
ich habe jetzt keinen grund an den
worten von den entspannen zu zweifeln
ja ich wollte noch etwas dazu sagen weil
diese ganze sie dass diese struktur wir
haben eine pandemie seit etwa zwei
jahren weltweit es sind viele millionen
menschen gestorben und die situation ist
sehr ernst wir sind in der vierten welle
völlige ausnahme situation eine
weltweite krise und in diesem land
dass das passt einfach nicht zusammen
dass sozusagen die stiko ehrenamtlich 18
leute mit dieser art von ressourcen
ausgestattet sind und zwar seit dem
beginn also im prinzip wissen wir doch
wenn sie haben das ja beschrieben was
die stiko macht
evidenzbasierte impfempfehlung und das
in einem normalen routinebetrieb dauert
das zwei jahre und das ist auch gut das
wird sich alles genau angeguckt aber
nimmt man dem i ist ja genau das
gegenteil jahren routine ausnahme
situation am anfang fehlt die evidenz
man kann nicht zwei jahre warten bis die
evidenz da ist und sind sterben zu viele
menschen das heißt die
entscheidungsprozesse
sind ganz andere das heißt man muss mit
begrenztem wissen richtige entscheidung
treffen sie hatten ja das eingangs
gesagt ja auf die tat davon die sind gar
nicht von mir sondern von micron ist
besser als perfektion wenn man nicht
schnell genug handelt wenn man versucht
das perfekte zu machen hat man schon
verloren weil das ding einfach zu
schnell ist sind an dieser satz von
micro ja der hat ganz viele soll ja dazu
er sagt die alle 100 prozent ins
schwarze getroffen haben dh in arbeit
solchen situation kennt man ja
gesellschaftlich es passiert irgendeine
krise die krise der geflüchteten
beispielsweise 2015 und viele andere
krisen die so strukturiert sind dass man
erst mal nicht weiß wie man agieren und
dann muss man teams bauen die erstmal
nicht nur ehrenamtlich das in ihrer
freizeit machen sondern mega
transdisziplinär zusammengesetzt sind
aus allen möglichen gebieten die gelernt
haben mit neuen krisen klarzukommen und
für die stiko würde das bedeuten sehr
viel geld sehr viele leute
die reinkommen mit expertisen und sofort
reagieren die mit genau solchen
situation klarkommen man kann ja nicht
wenn ich das einmal in analogie weil ich
fahre irgendwie bauen perfektes
formel-1-auto was für opfers feld super
fährt und plötzlich kommt irgendwie
schotterweg damit kann ich nichts auch
wenn es noch ein tolles auto ist kann
ich nichts damit anfangen dann muss ich
was umbauen da muss ich was zusätzliches
da rein tun es ist muss ich irgendwie
jetzt die stiko mit einem formel 1 auto
vergleichen weil das ist es ja gerade
nicht offensichtlich na ja also das
funktionieren und natürlich wäre es
sinnvoll dann die expertise der stiko zu
nehmen und zu erweitern dass leute rein
kommt zum beispiel was
wissenschaftskommunikation angeht denn
ich habe das immer gesagt also es kommt
ja nicht nur darauf an dass es richtig
ist was man sagt sondern das richtig ist
was gehört wird und alles was sie schon
kommunikation ist das was ankommt ja es
ist wichtig dass die leute das richtige
denken und dadurch die richtigen
entscheidungen treffen zum beispiel was
das impfen angeht und wenn eine pandemie
kommt und das völlig klar ist irgendwann
kommt ein impfstoff und dann müssen ganz
ganz viele leute in kürzester zeit
geimpft werden die müssen davon
überzeugt werden von einer neuen art von
impfstoff und da muss man wissen dass
wenn man das wort mr hört dass man
vielleicht angst kriegt wenn man die
details nicht kennt und da gibt es dann
aber
kommunikationsprofis die genau diese
probleme wissen die auch genau wissen
wie man diese probleme löst und das muss
halt damit drauf
und und das ist was ich nicht verstehen
und wenn ich dann höre 33 stellen in der
gesamten pandemie in einem land wie
deutschland und alle anderen machen das
ehrenamtlich in ihrer freizeit
muss man mal sagen also die die einfache
antwort wenn man zum beispiel fragt
warum ist ein land wie italien zb
schneller das klingt erstmal so amüsant
deutschland sogar die italiener kriegen
darsteller hin die angeblich schlecht
organisierten italiener die mittlerweile
sehr gut organisiert sind auch voll
durch digitalisiert da gibt es im
termine um 14 uhr 33
digitalen bein buchbaren dann findet er
auch um 14 33 statt wo man zum beispiel
aber eine der antworten ist die
italiener sind deswegen schneller bei
solchen zulassungen weil sie gar keine
stiko harten als beispiel also die frage
ist ist sozusagen eine an die stiko ein
anachronismus oder ist das etwas das wir
als als narr oder als als qualität
verstehen sollten da war kommt jetzt
sehr vieles durcheinander also italien
hat teilweise schlechtere im quoten als
deutschland
man darf die strategie und die art und
weise wie geimpft wird nicht unbedingt
mit den impfempfehlungen mit der
qualität der impfempfehlung
zusammenbringt das war habe ich aber
gerade gesagt das meinte ich auch ja
aber hat die das licht vielleicht nicht
unbedingt daran dass die keine stimme
haben die kommen auch irgendwie zu ihren
impfempfehlungen ich kenne das genau
konstrukt nicht in italien aber wir
haben viele internationale
impfkommission auf der ganzen welt die
jetzt alle am anschlag arbeiten und wir
haben auch viele länder die zu ähnlich
restriktive nennt empfehlung bei den
jugendlichen zu bekommen sind wir hier
in deutschland und auch das schnelle
impfen was jetzt immer gesagt wird bei
den kindern das haben bisher nur wenige
länder auf der welt gemacht usa israel
kanada und österreich hatten sie gerade
angebracht ging es da jetzt um die
kinderimpfungen
allerdings musste okay aber ich meine
bei den kindern flugfans ist jetzt nicht
mal meine kern komplexer ich glaube sie
sind auch bei der kinder im vor die
lassen jetzt auf label kämpfen das heißt
die machen was was nicht zugelassen ist
die österreicher das heißt die impfen
jetzt kinder von fünf bis elf mit
niedriger dosierung aus dem erwachsenen
impfstoff obwohl jetzt ein neuer kinder
impfstoff zugelassen wird die wollen
schneller sein die wollen früh das
anbieten und lassen dafür zu dass halt
aus der flasche für erwachsene eine ganz
kleine menge genommen wird mit einem
kleinen bisschen risiko von fehlern und
kinder jetzt schon irgendwie so genau
ist meine frage ja wieso nur weil sie
schneller sein wollen blau und welchen
vorteil hat dass das peinlich
österreicher fragen ja aber ich meine
das kann ja auch sie fragen ich meine es
muss doch es gibt auch eine motivation
dafür dass zu machen also ein ja das ist
glaube ich ein großer teil davon findet
in wien statt wo zurzeit die zahlen
exorbitante aus der in die decke
geschossen sind kann das also eine
risikoabwägung die ja richtig ja und
diese risikoabwägung kommt bei personen
zu dem schluss dass lieber so zu machen
und diese risikoabwägung traurig da
haben wir in deutschland eine kultur
eine tradition wo wir eher vorsichtiger
sind als manche andere kulturen das
wollte ich vorhin sagen ja also deswegen
können wir uns ja auch so etwas wie eine
ständige impfkommission aber keinen
widerspruch konzentration auf dieses
label verstehe ich jetzt nicht es gibt
doch die eba die europäische
arzneimittelagentur
die haben das zugelassen schon mal etwas
genauer erklären die haben jetzt für
kinder eine etwas andere zubereitung das
impfstoff zugelassen
der ist als anders verdient wird wo eine
menge entsteht die auch funktioniert und
dafür muss aber eine andere flasche die
sieht anders aus das anders
zusammengesetzt benutzt werden und die
ist erst ab dem 13 dezember jetzt in
europa verfügbar ok und empfehlen sie
das soll auch ab dem 13 wir werden
sicherlich bis dahin eine empfehlung
haben als dreizehnter werden sie ihren
13 dezember anfängt dass der impfstoff
zur verfügung gestellt wird wird das
auch einen stiko empfehlung zu dieser
empfang geben
und doch machen sie werde das empfehlen
für fünfjährige ab dem 13 also wenn der
fuß hält ich habe noch nicht genau
verraten wie wir das empfehlen aber es
wird eine empfehlung dazu geben sie sie
können das hier machen heute ja sie
wissen ja dass er bei uns soll ich auch
beweist er hat ja schon auch was
verraten aber dass es vielleicht mit
anwälten unfair weil wir noch in dem
prozess drin sind ist das noch nicht
beendet wir müssen diese beratung zu
ende für über das ist das was ich
versuche zu verstehen hatte also das ist
genau mein punkt ging da versteht man
als patient kommt man da nicht mehr mit
die die immer sagt ihr könnt das ab dem
dreizehnten wahr machen dann ist es
sicher die ema ist die europäische
arzneimittelagentur
ja wenn deutschland ist teil von europa
sogar das größte land in diesem europa
haben jetzt natürlich den text der
ehemann empfehlung nicht hier aber in
der ema zulassung nicht empfehlung muss
man differenzieren in der zulassung
dieses impfstoffs für kinder der e mail
steht drin diese impfung ist sinnvoll
für kinder und scheint sicher zu sein
für kinder vor allen die den höchsten
nutzen davon haben heißt risikogruppen
mehr heißt mehr steht da nicht das heißt
das kann man jetzt zu realisieren ja das
hört sich so an dass es halt auch darum
geht dass es unterschiedliche
risikogruppen bei den kindern gibt diese
impfung er brauchen als andere
auch die ema hat sich so ein bisschen
vorsichtig geäußert weil die
sicherheitsdaten für diesen kinder
impfstoff eben im moment noch nicht
hundertprozentig ausreichend sind die
können es auch noch gar nicht sein war
nur eine sehr kleine gruppe untersucht
worden ist wir wissen die daten für
einen erwachsenen von den jugendlichen
da das ist mir jetzt nachträglich
zusätzliche daten was das risiko an geht
von herzmuskelentzündung das wissen wir
bei diesen kindern statt bisher noch gar
nicht wir erwarten uns daten aus den usa
die ja die haben jetzt gerade angefangen
die zweiten impfungen zu geben dann muss
das auftauchen oder nicht wir hoffen ja
alle dass es nicht auftaucht dass es so
ein risiko in der altenpflege
herzbeutelentzündung zum beispiel das
kann durchaus sein dass in der
altersgruppe keine große rolle spielt
das wissen wir einfach noch nicht das
werden wir aber wahrscheinlich auch erst
in vier wochen ungefähr wissen weil das
muss erfasst werden gemeldet werden
bewertet werden von der
überwachungsbehörde und dann auch
veröffentlicht werden und anderen
zugänglich gemacht werden okay das heißt
das wird sicherlich eher januar oder
februar werden wir sind ja das wissen
und bis sie das dann auch empfehlen wenn
wir jetzt eine eingeschränkte empfehlung
aussprechen würden bisher die dann
anpassen können das wäre eine
möglichkeit
okay ich habe eine frage dazu
sie warten auf das sind wir erleben ja
allemal wie die stiko arbeitet und denkt
also es sollen aus den usa daten kommen
die sozusagen die entscheidung hier
risikoloser macht oder das risiko
bewerten lassen das risiko bewerten ist
und ob welche daten haben die amerikaner
gewartet die amerikaner haben auf diese
daten nicht gewartet haben eine andere
risikokultur weniger angst und haben
eine viel höhere krankheitslast in der
altersgruppe deutlich mehr
hospitalisationen
fälle haben deutlich mehr todesfälle
haben deutlich mehr intensivstation zu
verwenden in der altergruppe als wir
warum ist das so haben sie das hat
gründe in der krankheit so in der art
der vorerkrankung der amerikanischen
kinder heißt das hat übergewicht andere
metabolischer wechsel erkrankung
diabetes typ 2 und aber auch hat
ethnische gründe es hat auch hinten
mitte herkunft her gründe es gibt
bestimmte bevölkerungsgruppen die in usa
deutlich mehr betroffen sind als andere
es spielt aber doch noch etwas ganz
wehren sich als eine rolle was hier noch
nicht so richtig zur sprache gekommen
ist nämlich die ausgeprägte wissenschaft
skepsis im deutschsprachigen raum was ja
nicht nur deutschland von getroffen das
gilt ja auch für die schweiz und für
österreich
das sprichwort
das ist zum beispiel etwas das kind
spanien nicht in spanien gibt es keine
ins gegner da gibt es niemanden der den
oder oder keine nennenswerte gruppierung
die den medizinischen fortschritt in
frage stellen würde oder die sich
anmaßen würde es besser zu wissen als
anerkannte theologen und wissenschaftler
die sich den ganzen tag lang mit nichts
anderem beschäftigen und das ist
natürlich die ganz zentrale
herausforderung jetzt auch gerade
politisch diese leute zu erreichen und
das war jetzt entschuldigen sie bitte
gerade ein bisschen ein paradebeispiel
dafür wo die defizite in der
wissenschaftskommunikation liegen denn
das war glaube ich jetzt für viele die
nicht vom fach sind sehr schwer
nachzuvollziehen
das waren jetzt sehr sehr viele details
und und viele beim 1 1 aber und dann
hier noch eine differenzierung und das
löst bei denjenigen die noch nicht so
überzeugt sind und die man vielleicht
noch erreichen könnte da habe ich vor
allem warum sehen sie dass sich ich muss
ehrlich sagen ich mag das also ich mag
das wenn man genau hinguckt und wenn man
differenziert und wenn man was wir doch
gelernt haben auch in dieser plante man
alles zu seiner zeit ich kann ich sag
mal in friedenszeiten kann ich diese
vorgehensweise gut nachvollziehen denn
diesen krisenzeiten indem wir jetzt sind
dann müssen wir uns auch fragen das gilt
ja für die politik ganz genau so kommen
wir dann mit mechanismen hin die wir zu
normalen zweifel nie in erwägung ziehen
und das ist für mich ein bisschen in die
frage in friedenszeiten wird sich die
stiko wenn ich es recht verstanden aber
noch nicht ernsthaft die frage stellen
können müssen welche
gesamtgesellschaftlichen auswirkungen
haben unsere empfehlung sondern sie
werden es tatsächlich auch sehr
individuell
das ist jetzt aber tatsächlich anders
und also ich will da gar nicht sie in
die bredouille bringen wie das er für
mich ist er gerade die frage entstanden
hätte nicht eigentlich der auftraggeber
der stiko also der
bundesgesundheitsminister nicht an der
steckdose liebe stiko bitte versucht
einmal ist unter einem völlig anderen
aspekt zu sehen und lasst euch darauf
ein diese diskussion ob die geführt
worden ist das entspannt ich weiß nicht
ob sie so was sagen dürfen aber das
finde ich wirklich spannend weil da hat
das sieht ihr geführt worden diese
diskussion wir haben ja die
gesamtgesellschaftlichen aspekte des
impfens gerade der jugendlichen ja auch
in unserer empfehlung reingeschrieben
wir haben halt gesagt dass es auch im
sinn der impfung ist diese
nebenwirkungen der pandemie bei den
jugendlichen zu verringern wir haben
aber auch rein geschrieben dass der
impfstatus eines jugendlichen nicht dazu
führen darf dass er dadurch irgendwie
von anderen sachen ausgeschlossen wird
wenn er zum beispiel nicht geimpft das
heißt wenn wir das jetzt so machen
müssen wir auch ja immer die abwägung
treffen was machen wir mit denen die das
dann nicht sofort zu folgen und wie
gehen wir mit denen die das dann nicht
so schnell erreicht ich gebe ihnen
natürlich recht was sie gerade gesagt
haben dass die kommunikation schwierig
ist und das aber es gibt sehr viele
verschiedene bevölkerungsgruppen was sie
gerade gesagt haben die genau und
deswegen sehr dankbar waren dass wir so
gehandelt haben dass wir halt abgewogen
haben das wir gewartet haben bis wir
mehr sicherheit haben und dann uns
entschieden haben und ich muss nochmal
eins sagen wenn wir jetzt das was wir
jetzt gerade ein krankheitslast in
deutschland und haben uns angucken das
sind nicht die kinder ja die kinder sind
nicht in den kinderjahren im sinne von
hat hat er recht
der kliniken sind vor allem mit anderen
schweren luft mix infekten die wir nicht
impfen können aber nicht mit coop 19
wenn wir jetzt überbelastung beseitigung
der krankheit dass coco mit 19 reden
dann müssen wir impfen wir müssen
sicherlich auch die kinder impfen aber
wir müssen jetzt die erwachsenen impfen
und das so schnell wie es geht wie die
politik davor hat dass dadurch können
wir wirklich die krankheitslast
todeszahlen die intensivstation stylen
die können wir nicht durch die kinder
entdecken